You can totally do it.
Anda benar-benar bisa melakukannya.
This is the payoff for all the word games we used to do.
Inilah hasil dari semua permainan kata yang biasa kita lakukan.
And remember what I always tell you,
Dan ingat apa yang selalu aku katakan padamu,
don't be nervous, do your best.
jangan gugup, lakukan yang terbaik.
Dad, I’ll really do my best so we can finally get the cash prize.
Ayah, aku akan berusaha sekuat tenaga agar kita akhirnya bisa mendapatkan hadiah uang tunai itu.
If you do well here, you’ll get more than just the cash prize.
Jika Anda berhasil di sini, Anda akan mendapatkan lebih dari sekadar hadiah uang tunai.
What's that?
Apa itu?
You'll see.
Kamu akan lihat.
Answer it, it might be important.
Jawablah, mungkin itu penting.
Just let them be.
Biarkan saja.
That’s yours for now.
Itu milikmu untuk saat ini.
Phones aren’t allowed on stage.
Ponsel tidak diizinkan di panggung.
Okay.
Oke.
- Thank you, Dad. - Linette Estrella, excuse me.
- Terima kasih, Ayah. - Linette Estrella, permisi.
You're up next.
Anda berikutnya.
Please get ready, the host will call you in five minutes, okay?
Silakan bersiap, tuan rumah akan memanggil Anda dalam lima menit, oke?
Uh, Daddy, we should head to the audience area now.
Uh, Ayah, kita harus menuju ke ruang penonton sekarang.
- Okay. - Thank you.
- Oke. - Terima kasih.
Oh!
Oh!
You can definitely do it.
Anda pasti bisa melakukannya.
Welcome back to the 7th Wordsmith Youth Championship!
Selamat datang kembali di Kejuaraan Pemuda Wordsmith ke-7!
Defending champion, Lawrence Uy of Kai Chang Wa Academy,
Juara bertahan, Lawrence Uy dari Akademi Kai Chang Wa,
is in the lead.
berada di posisi terdepan.
But the score is neck and neck with the first-time Wordsmith finalist.
Namun skornya imbang dengan finalis Wordsmith pertama kali.
Linette Estrella, of G. De Jesus High School.
Linette Estrella, dari Sekolah Menengah Atas G. De Jesus.
Proving to be this year's dark horse.
Terbukti menjadi kuda hitam tahun ini.
Gainful.
Bermanfaat.
That’s twenty-four points.
Itu dua puluh empat poin.
And with one move, Estrella is now in the lead.
Dan dengan satu gerakan, Estrella kini memimpin.
Go, Lin!
Maju, Lin!
Hmm.
Hmm.
Maybe in the next tournament,
Mungkin di turnamen berikutnya,
Possenti might also make it to the championship
Possenti mungkin juga bisa mencapai kejuaraan
if your child plays.
jika anak Anda bermain.
That is, if you give her the opportunity
Yaitu jika Anda memberinya kesempatan
and make her a scholar at Possenti.
dan menjadikannya seorang sarjana di Possenti.
Well, that's asking for too much, Vin.
Wah, itu terlalu banyak yang diminta, Vin.
I know.
Aku tahu.
That's why I'm thankful for your presence
Itulah sebabnya aku berterima kasih atas kehadiranmu
so you could witness Lin.
jadi Anda bisa menyaksikan Lin.
that she could be the student to win all of your academic competitions
bahwa dia bisa menjadi siswa yang memenangkan semua kompetisi akademis Anda
if you give her the chance.
Jika Anda memberinya kesempatan.
You’re right.
Kamu benar.
I mean, she's highly intelligent.
Maksudku, dia sangat cerdas.
She has a great personality and the camera loves her. My god!
Dia punya kepribadian yang hebat dan kamera menyukainya. Ya ampun!
I just don’t want her go to waste
Aku hanya tidak ingin dia terbuang sia-sia
if she ends up graduating from an unknown school.
jika dia akhirnya lulus dari sekolah yang tidak dikenal.
Miss Perez,
Nona Perez,
you could change Lin’s life if you take her into Possenti.
Anda dapat mengubah hidup Lin jika Anda membawanya ke Possenti.
Uy needs 57 points,
Uy butuh 57 poin,
to regain the lead. Can he do it?
untuk kembali memimpin. Bisakah dia melakukannya?
[in Mandarin] You dropped it.
[dalam bahasa Mandarin] Anda menjatuhkannya.
You can do it.
Kamu bisa melakukannya.
Jacqueries.
Jacqueries.
Communal uprising.
Pemberontakan komunal.
Whatever.
Apa pun.
That’s 84 points.
Itu 84 poin.
Did you win the championship last year because of that technique?
Apakah Anda memenangkan kejuaraan tahun lalu karena teknik itu?
What are you even saying?
Apa yang sebenarnya kau katakan?
With the clock ticking out,
Dengan waktu yang terus berjalan,
Estrella needs 27 points to beat Uy.
Estrella membutuhkan 27 poin untuk mengalahkan Uy.
Can she do it?
Bisakah dia melakukannya?
Cheaters.
Kacamata.
I'm sure you know what that means.
Saya yakin Anda tahu apa artinya.
She did it!
Dia berhasil!
We have a new champion,
Kami memiliki juara baru,
Linette Estrella from G. De Jesus High School!
Linette Estrella dari Sekolah Menengah Atas G. De Jesus!
Amazing.
Luar biasa.
Congratulations.
Selamat.
Congratulations to both of you.
Selamat untuk kalian berdua.
Really? So, we have a deal?
Benarkah? Jadi, kita sudah sepakat?
We do have a deal.
Kita sudah sepakat.
Thank you very much, Miss Perez.
Terima kasih banyak, Nona Perez.
You're going to change her life.
Anda akan mengubah hidupnya.
Thank you.
Terima kasih.
So you’ve already made up your mind.
Jadi, Anda sudah mengambil keputusan.
Then why are we even talking?
Lalu mengapa kita membicarakannya?
I just wanted you and Lin to understand why I need to leave.
Aku hanya ingin kau dan Lin mengerti mengapa aku harus pergi.
Don’t talk to her anymore.
Jangan bicara padanya lagi.
You’ll only end up hurting the kid just like you’re hurting me now.
Kau hanya akan menyakiti anak itu, sebagaimana kau menyakitiku sekarang.
I’m not abandoning her. I’m just leaving… but I’ll come back.
Aku tidak meninggalkannya. Aku hanya pergi... tapi aku akan kembali.
Oh, you're leaving?
Oh, kamu mau pergi?
I don’t want to be late, Dad.
Aku tidak ingin terlambat, Ayah.
There might be traffic going to Alabang.
Mungkin ada lalu lintas menuju Alabang.
But I cooked.
Tapi saya memasak.
There’s longganisa and your favorite—eggs.
Ada longganisa dan favorit Anda—telur.
Oh, I already packed food. Wait.
Oh, aku sudah menyiapkan makanan. Tunggu.
Your uniform looks good on you.
Seragammu terlihat bagus padamu.
Thank you.
Terima kasih.
You know this is the first time you’re going to school without me?
Kau tahu ini pertama kalinya kau pergi ke sekolah tanpa aku?
Hmm.
Hmm.
You’re so dramatic.
Kamu sangat dramatis.
Just eat breakfast already!
Sudah, sarapan saja!
Hmm.
Hmm.
Dad,
Ayah,
thank you.
Terima kasih.
Thank you. Because if not for you,
Terima kasih. Karena jika bukan karenamu,
I wouldn’t have become a scholar at Possenti.
Saya tidak akan menjadi sarjana di Possenti.
What are you saying? You don’t need to thank me.
Apa yang kau katakan? Kau tidak perlu berterima kasih padaku.
You deserve to study in a school like that.
Kamu pantas belajar di sekolah seperti itu.
And I want to make it up to you.
Dan aku ingin menebusnya.
Make up for what?
Menebus apa?
I couldn’t afford to send you to a good school in elementary.
Aku tidak mampu menyekolahkanmu di sekolah dasar yang bagus.
But at least,
Tapi setidaknya,
based on your STEM performance,
berdasarkan kinerja STEM Anda,
you’ll graduate from a school like that.
Anda akan lulus dari sekolah seperti itu.
So your dream to become a...
Jadi impian Anda untuk menjadi seorang...
foreign scholar will come true.
sarjana asing akan menjadi kenyataan.
I don’t really need to go to college abroad.
Saya tidak perlu kuliah di luar negeri.
It’s okay here, with you.
Tidak apa-apa di sini, denganmu.
What are you saying?
Apa yang kamu katakan?
You've wanted that since you were a kid — and I know you.
Anda menginginkannya sejak Anda masih kecil — dan saya mengerti Anda.
If you want something, you have to...
Jika Anda menginginkan sesuatu, Anda harus...
get it.
mengerti.
and
Dan
I’ll support that.
Saya akan mendukungnya.
I won’t be as strict anymore like I was with your mom.
Aku tidak akan seketat dulu seperti saat aku mengasuh ibumu.
Oh, Dad.
Oh, Ayah.
Let’s not include the people who aren’t here.
Jangan sertakan orang-orang yang tidak hadir di sini.
You’re the one being dramatic.
Kamu yang dramatis.
You should be excited and happy. It's the first day of school!
Kamu seharusnya senang dan bahagia. Ini hari pertama sekolah!
Maybe I’m just anxious.
Mungkin saya hanya cemas.
I hope,
Saya harap,
even if I’m just entering senior high,
bahkan saat aku baru masuk SMA,
I can still make some friends there.
Saya masih bisa berteman dengan beberapa orang di sana.
Why wouldn’t you?
Kenapa tidak?
You’re kind. You’re smart.
Kamu baik. Kamu pintar.
But don’t be too smart.
Namun jangan terlalu pintar.
Don’t just stick to the rules.
Jangan hanya berpegang pada aturan.
Use your heart too.
Gunakan hatimu juga.
- Use your heart. - Okay?
- Gunakan hatimu. - Oke?
Yes, Dad. I’ll remember that and...
Ya, Ayah. Aku akan mengingatnya dan...
take it to heart.
simpanlah dalam hati.
Oh, that’s witty.
Wah, itu lucu sekali.
- Are you a Wordsmith champion? - Yup.
- Apakah Anda seorang juara Wordsmith? - Yup.
Alright then. Go ahead, it looks like it’s going to rain.
Baiklah. Silakan saja, sepertinya akan hujan.
Bring this umbrella.
Bawa payung ini.
Oh.
Oh.
It’s okay, Dad. That’s too big.
Tidak apa-apa, Ayah. Itu terlalu besar.
And the weather app says there’s only an eight percent chance of rain.
Dan aplikasi cuaca mengatakan hanya ada delapan persen kemungkinan hujan.
- Ah. - Look.
- Ah. - Lihat.
That eight is far from zero. Just take it.
Angka delapan itu jauh dari nol. Terima saja.
Fine.
Bagus.
You’re so persistent!
Kamu sungguh gigih!
- Love you, Dad. - Love you, Linlin.
- Sayang kamu, Ayah. - Sayang kamu, Linlin.
- Love you. - Take care, okay?
- Sayang kamu. - Jaga dirimu, oke?
See you later, okay?
Sampai jumpa nanti, oke?
- See you, Dad. - Be a good girl, Linlin.
Sampai jumpa, Ayah. - Jadilah gadis yang baik, Linlin.
Dad, you're embarassing me.
Ayah, kau membuatku malu.
- Bye-bye! - Take care.
- Sampai jumpa! - Jaga dirimu.
Why only now, Nona?
Kenapa baru sekarang, Nona?
In just two more years, she’ll be graduating.
Hanya dalam waktu dua tahun lagi, dia akan lulus.
We’re talking about Lin’s future.
Kita sedang membicarakan masa depan Lin.
Don’t let your pride get in the way.
Jangan biarkan harga dirimu menghalangi.
I’m still her mother.
Saya tetap ibunya.
I still have the right to decide about our child’s future.
Saya masih memiliki hak untuk memutuskan masa depan anak kita.
You gave up that right when you left us.
Anda menyerahkan hak itu saat meninggalkan kami.
Please scan your ID.
Silakan pindai tanda pengenal Anda.
Principal Perez?
Kepala Sekolah Perez?
Good morning, ma’am.
Selamat pagi, Bu.
Good morning.
Selamat pagi.
Thank you for accepting me to your scholarship program.
Terima kasih telah menerima saya di program beasiswa Anda.
Oh!
Oh!
You must be Linette...
Kamu pasti Linette...
Estrella?
Bintang?
Welcome to Possenti.
Selamat datang di Possenti.
Thank you.
Terima kasih.
I actually have some time now before my meeting.
Sebenarnya saya punya waktu sekarang sebelum pertemuan saya.
Do you want to...
Apakah Anda ingin...
tour around? I could bring you.
Tur keliling? Aku bisa mengajakmu.
Really?
Benar-benar?
I feel shy.
Saya merasa malu.
It’s your lucky day. I have time. Come on.
Ini hari keberuntunganmu. Aku punya waktu. Ayo.
I'm sure you’ll love our newly renovated library.
Saya yakin Anda akan menyukai perpustakaan kami yang baru direnovasi.
We pride ourselves of having the latest academic
Kami bangga memiliki akademisi terbaru
and even fiction titles straight
dan bahkan judul fiksi langsung
from publishers here and abroad.
dari penerbit di sini dan luar negeri.
Our interior designers really took the time to consult
Desainer interior kami benar-benar meluangkan waktu untuk berkonsultasi
with experts to get the best lighting,
dengan para ahli untuk mendapatkan pencahayaan terbaik,
airflow, to optimize the space for studying.
aliran udara, untuk mengoptimalkan ruang untuk belajar.
That's how much we value our students.
Begitulah besarnya penghargaan kami terhadap siswa kami.
And our computer labs...
Dan laboratorium komputer kami...
we only use state-of-the art computers
kami hanya menggunakan komputer berteknologi canggih
with the latest OLED screens,
dengan layar OLED terbaru,
As well as the latest version for educational softwares.
Serta versi terbaru untuk perangkat lunak pendidikan.
Our students are well-rounded.
Siswa kami berpengetahuan luas.
The school has full support for our students
Sekolah memberikan dukungan penuh kepada siswa kami
in the different fields of media and sports.
di berbagai bidang media dan olahraga.
and of course, in the arts and music.
dan tentu saja, dalam seni dan musik.
Can anyone find the value of X?
Apakah ada yang bisa menemukan nilai X?
Anyone?
Siapa pun?
Yes, the new girl.
Ya, gadis baru.
Impressive.
Menakjubkan.
Anyone?
Siapa pun?
How about you guys?
Bagaimana dengan kalian?
This is just a tenth grade refresher.
Ini hanya penyegaran kelas sepuluh.
The new student knows it better.
Siswa baru itu lebih mengetahuinya.
Hi.
Hai.
Have the auditions started yet?
Apakah audisinya sudah dimulai?
Are you using the room?
Apakah Anda menggunakan ruangan itu?
- Sorry. - No, no, no, no, no. It's okay.
Maaf. Tidak, tidak, tidak, tidak, tidak. Tidak apa-apa.
Uh, I’m Grace.
Eh, aku Grace.
We're in the same section.
Kita ada di bagian yang sama.
Grace Anne Dizon.
Grace Anne Dizon.
You're seated behind me.
Anda duduk di belakang saya.
Linette,
Linette,
right?
Kanan?
Just Lin.
Hanya Lin.
Nice meeting you, Lin.
Senang bertemu denganmu, Lin.
I know we just met but
Aku tahu kita baru saja bertemu tapi
I was wondering if you could help me.
Saya ingin tahu apakah Anda dapat membantu saya.
I heard you play and you’re really good!
Aku mendengarmu bermain dan kau sungguh hebat!
so I was thinking if you could help me rehearse
jadi aku berpikir jika kamu bisa membantuku berlatih
while the others are not here yet.
sementara yang lainnya belum ada di sini.
Is that okay?
Apakah itu baik-baik saja?
Sure.
Tentu.
No problem.
Tidak masalah.
♪ Lovingly. Oh, how long have I longed for you... ♪
♪ Dengan penuh cinta. Oh, betapa lamanya aku merindukanmu... ♪
♪ And me. ♪
♪ Dan aku. ♪
♪ Lovingly ♪
♪ Dengan penuh cinta ♪
♪ Oh my heart I give to thee. ♪
♪ Oh hatiku kuberikan padamu. ♪
Oh my god, that part again.
Ya Tuhan, bagian itu lagi.
I'm sorry. I'm off-key.
Maaf, nada suaraku fals.
Lord, you know, I don't even know how I'm going
Tuhan, kau tahu, aku bahkan tidak tahu bagaimana aku akan melakukannya
to be the Ibong Adarna if I'm always off-key.
menjadi Ibong Adarna jika saya selalu sumbang nada.
I can't even reach that high note.
Aku bahkan tidak bisa mencapai nada setinggi itu.
That play really means a lot to you, huh?
Drama itu sungguh berarti bagimu, ya?
Yeah.
Ya.
It's always been my dream to be on stage.
Berada di atas panggung selalu menjadi impianku.
Like Broadway levels, ever since grade school in New Jersey.
Seperti level Broadway, sejak sekolah dasar di New Jersey.
You grew up there?
Anda tumbuh di sana?
Yeah,
Ya,
with my late mom.
dengan mendiang ibu saya.
Uh, but I’m with my dad now...
Eh, tapi aku bersama ayahku sekarang...
and he would kill me
dan dia akan membunuhku
if he ever finds out that I want to study theater
jika dia tahu aku ingin belajar teater
instead of business management.
alih-alih manajemen bisnis.
But
Tetapi
maybe if I get this lead part,
mungkin jika aku mendapatkan bagian utama ini,
I can prove myself to him.
Aku bisa membuktikan diriku padanya.
The problem is...
Masalahnya adalah...
my voice sucks.
suaraku jelek.
So maybe that's why.
Jadi mungkin itu sebabnya.
No, it doesn’t.
Tidak, tidak.
If that’s your dream...
Jika itu impian Anda...
You should go for it.
Anda harus mencobanya.
No matter what anyone says.
Tidak peduli apa yang dikatakan orang lain.
And your voice is nice, the song’s just really difficult.
Dan suaramu bagus, hanya saja lagunya sangat sulit.
Here.
Di Sini.
Can you try singing along?
Bisakah Anda mencoba bernyanyi bersama?
Ready?
Siap?
Three. Two. One.
Tiga. Dua. Satu.
♪ Lovingly ♪
♪ Dengan penuh cinta ♪
♪ Oh, how long have I longed for you. ♪
♪ Oh, betapa lamanya aku merindukanmu. ♪
♪ And me. ♪
♪ Dan aku. ♪
♪ Lovingly. O my heart I give ♪
♪ Dengan penuh cinta. Oh hatiku kuberikan ♪
♪ to thee. ♪
♪ untukmu. ♪
Oh my god. You are the best.
Ya Tuhan. Kamu yang terbaik.
Seriously. Thank you so much.
Serius. Terima kasih banyak.
I’m so glad I found you here.
Saya sangat senang menemukan Anda di sini.
Thank you.
Terima kasih.
Anytime.
Kapan pun.
Okay, just remind the company that this version is pitched down, okay?
Oke, ingatkan saja perusahaan itu bahwa versi ini diturunkan, oke?
Okay.
Oke.
- Good luck. Break a leg. - Thank you.
Semoga berhasil. Semoga sukses. - Terima kasih.
And Lin.
Dan Lin.
just one last thing.
hanya satu hal terakhir.
Do you think you could wait for me...
Apakah menurutmu kamu bisa menungguku...
until I'm done?
sampai saya selesai?
if you're not doing anything.
jika Anda tidak melakukan apa pun.
I’m not.
Aku tidak.
Sure, I’ll wait for you.
Tentu, aku akan menunggumu.
Yay.
Yay.
Thank you. I...
Terima kasih. Saya...
would feel less nervous knowing that someone is there for me.
akan merasa tidak terlalu gugup jika tahu ada seseorang yang ada untuk saya.
Thank you, sis.
Terima kasih, Kak.
Anytime.
Kapan pun.
- See you. - Sis...
- Sampai jumpa. - Kak...
Hi.
Hai.
- Hi. - Hello.
- Hai. - Halo.
- Hey, guys. I'm back. - Hi, Grace! How was the audition?
Hai semuanya. Aku kembali. Hai Grace! Gimana audisinya?
Grace.
Berkah.
Hi.
Hai.
- I'll get back to you. - Okay, see you later.
- Saya akan menghubungi Anda kembali. - Baiklah, sampai jumpa lagi.
- How are you? How’d it go? - Hey.
- Apa kabar? Bagaimana kabarnya? - Hei.
I pulled it off...
Aku berhasil mencabutnya...
kinda.
agak.
But,
Tetapi,
it’s no use.
itu tidak ada gunanya.
I'm not allowed to join the school play.
Saya tidak diizinkan untuk bergabung dalam drama sekolah.
Huh? Why not?
Hah? Kenapa tidak?
Well,
Dengan baik,
there’s this new rule.
ada aturan baru ini.
Everyone involved in the school production must
Setiap orang yang terlibat dalam produksi sekolah harus
at least have an 85% minimum average.
setidaknya memiliki rata-rata minimum 85%.
Like, hello?
Seperti, halo?
You know, my grades have not even reached 82.
Tahukah kau, nilaiku bahkan belum mencapai 82.
Why does the required grade have to be so high?
Mengapa nilai yang dibutuhkan harus begitu tinggi?
Right?
Benar?
Like what does Algebra even have to do with acting and singing?
Apa hubungannya Aljabar dengan akting dan bernyanyi?
Well,
Dengan baik,
we can’t really do anything if those were the rules.
Kita tidak bisa berbuat apa-apa kalau itu aturannya.
I know, it's just
Aku tahu, itu hanya
It's so unfair.
Ini sungguh tidak adil.
Don’t be too focused on being smart.
Jangan terlalu fokus pada kepintaran.
Use your heart, too.
Gunakan hatimu juga.
I’ll remember that and...
Saya akan mengingatnya dan...
take it to heart.
simpanlah dalam hati.
Uh, Grace.
Eh, Grace.
if you want, I can tutor you in Math.
Jika kamu mau, aku bisa menjadi guru privat Matematika untukmu.
If your grades go up, maybe you can audition in the next production.
Jika nilaimu naik, mungkin kamu bisa mengikuti audisi di produksi berikutnya.
Wait. Really?
Tunggu. Benarkah?
- Yeah. - As in,
- Ya. - Seperti,
you’re gonna tutor me?
kamu akan menjadi tutorku?
Oh, thank you! You're so nice, sis.
Oh, terima kasih! Kamu baik sekali, Kak.
Sis?
Apa?
Sorry. Is that okay?
Maaf. Apakah itu tidak apa-apa?
Feeling close?
Merasa dekat?
It’s okay!
Tidak apa-apa!
Sis.
Saudari.
- Thank you. - You're welcome.
- Terima kasih sama sama.
Okay, how about this? So,
Oke, bagaimana dengan ini? Jadi,
this page here is actually what Mr. Sevilla provided.
halaman ini sebenarnya adalah apa yang disediakan oleh Tuan Sevilla.
Oh, Dad!
Oh, Ayah!
Lin.
Lin.
It’s only your first day of school.
Ini baru hari pertamamu sekolah.
Why did you go home so late?
Mengapa kamu pulang begitu larut?
Well, I went straight to night classes.
Baiklah, saya langsung pergi ke kelas malam.
Didn’t want to waste the chance to earn.
Tidak ingin menyia-nyiakan kesempatan untuk menghasilkan uang.
You’re so hardworking.
Kamu sungguh pekerja keras.
Not really.
Tidak terlalu.
Have you had dinner?
Apakah kamu sudah makan malam?
It’s okay, I’ll eat later.
Tidak apa-apa, nanti aku makan.
- You sure? - Mhmm.
- Kau yakin? - Mhmm.
I’ll just heat up your food.
Aku akan memanaskan makananmu.
So how was your first day?
Jadi bagaimana hari pertamamu?
It was okay.
Tidak apa-apa.
On a scale of 1 to 10, I’d say probably
Dalam skala 1 sampai 10, saya akan mengatakan mungkin
an 8.5?
8,5?
What? Why not 10?
Apa? Kenapa tidak 10?
The school’s really big.
Sekolahnya besar sekali.
The facilities are great, but...
Fasilitasnya bagus, tapi...
the student culture there feels different.
budaya pelajar di sana terasa berbeda.
But I’m happy because I made a new friend.
Tapi aku senang karena aku mendapat teman baru.
I'm actually tutoring her tomorrow.
Saya sebenarnya akan menjadi tutornya besok.
Oh no, Pa...
Oh tidak, Pa...
Here we go again.
Aduh, terjadi lagi.
Okay, let's move your head first.
Baiklah, mari kita gerakkan kepalamu terlebih dulu.
Go get some rest first.
Pergilah beristirahat dulu.
Ready for class, Teacher Lin?
Siap untuk kelas, Guru Lin?
Teacher Lin, really?
Guru Lin, benarkah?
But seriously,
Tapi serius,
thank you for doing this.
terima kasih telah melakukan ini.
You know, I was actually thinking of signing up for
Kau tahu, aku sebenarnya berpikir untuk mendaftar
Sir Sevilla’s class, but...
Kelas Sir Sevilla, tapi...
this is much better.
ini jauh lebih baik.
Sir Sevilla has a tutorial class for the same subject?
Sir Sevilla memiliki kelas tutorial untuk subjek yang sama?
Yeah.
Ya.
Is that allowed?
Apakah itu diperbolehkan?
Mhmmm.
Hmm.
Is it free?
Apakah ini gratis?
Well, of course not.
Ya, tentu saja tidak.
But, you know...
Tapi, tahukah Anda...
a lot of teachers offer these kinds of tutorial classes outside of school.
banyak guru yang menawarkan kelas tutorial semacam ini di luar sekolah.
Oh, here. I’ll show you.
Oh, sini. Akan kutunjukkan padamu.
Look,
Lihat,
These are the exercises Sir Sevilla gave his tutorial students.
Ini adalah latihan yang diberikan Sir Sevilla kepada para murid bimbingannya.
I got that from one of our classmates.
Aku mendapatkannya dari salah satu teman sekelas kita.
But my gosh.
Tapi astaga.
I don’t understand...
Saya tidak mengerti...
anything.
apa pun.
Interesting.
Menarik.
He hasn’t discussed this in class yet.
Dia belum membahas hal ini di kelas.
Okay, then there.
Baiklah, kalau begitu.
Then this...
Lalu ini...
equals...
sama dengan...
How are you doing that?
Bagaimana Anda melakukannya?
Okay, here’s how.
Oke, begini caranya.
- You can factor the— - Hey, Grace!
- Anda dapat memfaktorkan— - Hei, Grace!
why weren’t you at the reading earlier?
Mengapa kamu tidak hadir pada pembacaan tadi?
Oh...
Oh...
You weren’t qualified for the first auditions, right?
Anda tidak memenuhi syarat untuk audisi pertama, kan?
I am qualified, okay.
Saya memenuhi syarat, oke.
- My grades don't. - That’s the same thing.
- Nilaiku tidak. - Itu sama saja.
It's the same thing.
Itu hal yang sama.
You’re still not part of it.
Anda masih bukan bagiannya.
Of course, to be a good actor...
Tentu saja, untuk menjadi aktor yang baik...
you can’t just rely on acting.
Anda tidak bisa hanya mengandalkan akting.
You need brains too.
Anda juga butuh otak.
- Really, Claire? - I'm just kidding, Grace.
- Benarkah, Claire? - Aku cuma bercanda, Grace.
You’re so sensitive.
Kamu sangat sensitif.
Let it go.
Biarkan saja.
Just focus on Mr. Sevilla’s long test.
Fokus saja pada ujian panjang Tuan Sevilla.
All right.
Baiklah.
Okay, let’s get back to the equation.
Baiklah, mari kembali ke persamaan.
There’s a shortcut here.
Ada jalan pintas di sini.
because if 3x squared minus—
karena jika 3x kuadrat dikurangi—
Get one and pass.
Dapatkan satu dan lewati.
Sis.
Saudari.
Why are you crying?
Kenapa kamu menangis?
I'm done for, sis.
Aku sudah tamat, Kak.
I was up all night trying to practice all of the problems.
Saya begadang semalaman mencoba berlatih semua soal.
I can't remember anything. I don't know.
Aku tidak ingat apa-apa. Aku tidak tahu.
And if I fail this test, I won’t be able to audition.
Dan jika saya gagal dalam ujian ini, saya tidak akan bisa mengikuti audisi.
Just relax.
Santai aja.
When you see the problems, you’ll remember.
Ketika Anda melihat masalahnya, Anda akan mengingatnya.
You got this.
Kamu bisa melakukannya.
As soon as you finish your paper, leave your paper on the desk.
Segera setelah Anda menyelesaikan makalah Anda, tinggalkan makalah Anda di atas meja.
Good luck.
Semoga beruntung.
Bustamante, the test is easy, right?
Bustamante, tesnya mudah kan?
If you actually paid attention in class
Jika Anda benar-benar memperhatikan di kelas
and listened during the tutorial class...
dan mendengarkan selama kelas tutorial...
this test is a piece of cake.
tes ini mudah sekali.
It's the same?
Itu sama?
These are the exercises Sir Sevilla gave his tutorial students.
Ini adalah latihan yang diberikan Sir Sevilla kepada para murid bimbingannya.
He hasn’t discussed these in class yet.
Dia belum membahas hal ini di kelas.
Sis.
Saudari.
It’s the same as the exercise sheet you gave me.
Sama seperti lembar latihan yang Anda berikan kepada saya.
Huh?
Hah?
- Which one? - The one you showed me.
Yang mana? - Yang kau tunjukkan padaku.
If I catch any of you cheating, I’ll rip your test papers in half.
Kalau aku ketahuan menyontek, kertas ujianmu akan kurobek jadi dua.
Thank you.
Terima kasih.
Oh my God! Perfect!
Ya Tuhan! Sempurna!
Did you know that
Tahukah kamu bahwa
this is the first time I ever got a perfect score in my entire life?
ini pertama kalinya aku mendapat nilai sempurna sepanjang hidupku?
Drama queen. Congrats to us, sis.
Ratu drama. Selamat untuk kami, Kak.
Yes, congrats.
Ya, selamat.
But sis,
Tapi sis,
that'd be the last, okay?
Itu yang terakhir, oke?
We might not get away with it next time.
Kita mungkin tidak akan bisa lolos lain kali.
Of course, it won't happen again.
Tentu saja, itu tidak akan terjadi lagi.
Good thing Mr. Sevilla didn’t notice.
Untungnya Tuan Sevilla tidak menyadarinya.
But seriously, one more thing.
Tapi serius, satu hal lagi.
Don’t tell anyone.
Jangan beritahu siapa pun.
I won’t.
Aku tidak akan melakukannya.
Thanks, sis.
Terima kasih, Kak.
Lin.
Lin.
Congratulations.
Selamat.
Especially you, Grace.
Terutama kamu, Grace.
You both got perfect scores on our test.
Kalian berdua mendapat nilai sempurna pada ujian kami.
It’s like a miracle from St. Gabriel Possenti.
Itu seperti mukjizat dari St. Gabriel Possenti.
We reviewed together, actually.
Kami mengulasnya bersama-sama, sebenarnya.
I tutored her myself.
Saya sendiri yang menjadi tutornya.
Well,
Dengan baik,
good job.
kerja bagus.
Uh, just so you know, I was a student too.
Uh, sekadar informasi, saya juga dulu seorang pelajar.
So if you’re cheating...
Jadi jika Anda berbuat curang...
just don’t let me catch you.
jangan biarkan aku menangkapmu.
Are we okay wearing uniforms here?
Apakah kami baik-baik saja mengenakan seragam di sini?
Yeah, it's fine. Pat’s family owns this place.
Ya, tidak apa-apa. Keluarga Pat yang punya tempat ini.
Hello, Ma'am Grace. Sir Pat is already here.
Halo, Nyonya Grace. Tuan Pat sudah ada di sini.
Okay. Thank you.
Oke. Terima kasih.
Hon.
Dia.
What took you so long?
Kenapa lama sekali?
It's traffic.
Itu lalu lintas.
Hi, Lin.
Hai, Lin.
Hi.
Hai.
Have a seat.
Silakan duduk.
Raymart.
Raymart.
Here’s the menu.
Berikut menunya.
Thank you.
Terima kasih.
Order what you want.
Pesan apa yang Anda inginkan.
You can order for me, Grace.
Anda bisa memesan untuk saya, Grace.
You sure?
Kamu yakin?
Okay. Ah, one truffle pasta and two prime ribs, medium.
Oke. Ah, satu pasta truffle dan dua iga panggang, sedang.
Thank you, sir.
Terima kasih, Tuan.
Oh, no thank you.
Oh, tidak, terima kasih.
I don’t drink.
Saya tidak minum.
Don’t worry. We’re legal here.
Jangan khawatir. Kami legal di sini.
I don’t like drinking either.
Saya juga tidak suka minum.
Ah, she’s a good girl, hon.
Ah, dia gadis yang baik, sayang.
Are you really a good girl?
Apakah kamu sungguh gadis yang baik?
or deep inside, you're bad?
atau jauh di dalam hati, kamu jahat?
Because if you’re really good,
Karena jika kamu benar-benar baik,
you wouldn’t have shared your magic eraser with Grace.
kamu tidak akan berbagi penghapus ajaibmu dengan Grace.
Hon!
Dia!
Sorry, sis.
Maaf, Kak.
Me and Pat, we tell each other everything.
Aku dan Pat, kami saling menceritakan segalanya.
So...
Jadi...
I told him.
Aku katakan padanya.
Chill.
Santai.
Your secret’s safe with me.
Rahasiamu aman bersamaku.
It’s nothing to me.
Itu bukan apa-apa bagiku.
If it’s nothing to you,
Jika itu bukan apa-apa bagimu,
then why bring it up?
lalu mengapa membahasnya?
You’re a scholar.
Anda seorang sarjana.
That means you’re a smart girl.
Itu berarti kamu gadis yang cerdas.
But it also means you need other people’s money to study.
Tetapi itu juga berarti Anda membutuhkan uang orang lain untuk belajar.
Our money.
Uang kita.
So let’s help each other get what we need.
Jadi marilah kita saling membantu untuk mendapatkan apa yang kita butuhkan.
What do you want, Pat?
Apa yang kamu inginkan, Pat?
I want in.
Saya ingin masuk.
I want you to share your answers with me just like with Grace.
Saya ingin Anda berbagi jawaban dengan saya seperti halnya dengan Grace.
Hon!
Dia!
What the hell?
Apa-apaan?
Let’s help each other out, Lin.
Ayo saling membantu, Lin.
Sorry, it’s a hard no.
Maaf, sulit untuk menolaknya.
I did that to help a friend — not for money.
Saya melakukan itu untuk membantu teman — bukan demi uang.
And I may not have money,
Dan aku mungkin tidak punya uang,
but I have principles.
tapi saya punya prinsip.
What principles?
Prinsip apa?
You really think what you did with Grace was right?
Kau benar-benar berpikir apa yang kau lakukan pada Grace itu benar?
It’s the same thing.
Itu hal yang sama.
If you help me out,
Jika kamu membantuku,
you’ll get paid for your hard work.
Anda akan dibayar atas kerja keras Anda.
It’s a win-win situation.
Ini situasi yang menguntungkan.
My weekly allowance is probably twice what your family makes in a month.
Uang saku mingguan saya mungkin dua kali lipat dari penghasilan keluarga Anda dalam sebulan.
If you help me out...
Jika Anda membantu saya...
you’ll get paid for your hard work.
Anda akan dibayar atas kerja keras Anda.
I’m not running away.
Aku tidak melarikan diri.
I promise by next week, I’ll have the money,
Aku janji minggu depan aku akan punya uangnya,
because my advance request at work already got approved.
karena permintaan awal saya di kantor sudah disetujui.
I’m really sorry. I’m sorry.
Aku sungguh minta maaf. Aku minta maaf.
I just really need it for my daughter.
Saya hanya benar-benar membutuhkannya untuk putri saya.
This is the last time.
Ini adalah terakhir kalinya.
I’m sorry, okay? Thank you, thank you.
Maaf, oke? Terima kasih, terima kasih.
How long have you been there?
Sudah berapa lama Anda di sana?
Did you borrow money again from uncle?
Apakah kamu meminjam uang lagi dari paman?
Or is that from a loaning app?
Atau itu dari aplikasi peminjaman?
Don’t worry about it.
Jangan khawatir tentang hal itu.
What was it for, Dad?
Untuk apa, Ayah?
Why did you say it was for me?
Kenapa kamu bilang itu untukku?
I don’t need the money.
Saya tidak butuh uang.
You know what, just get some rest and we’ll talk about it later.
Kau tahu, istirahatlah saja dan kita bicarakan nanti.
Dad!
Ayah!
Please.
Silakan.
I wasn’t even supposed to tell all this but,
Aku bahkan tidak seharusnya menceritakan semua ini tapi,
that was for your tuition.
Itu untuk biaya kuliahmu.
But I’m a scholar. We don't need tuition.
Tapi saya seorang sarjana. Kita tidak butuh biaya kuliah.
When I spoke with
Ketika saya berbicara dengan
Principal Perez about your admission to Possenti...
Kepala Sekolah Perez tentang penerimaan Anda di Possenti...
she mentioned they’ve already been supporting a student
dia menyebutkan mereka sudah mendukung seorang siswa
since Grade 7.
sejak Kelas 7.
She was supposed to take back our agreement.
Dia seharusnya menarik kembali persetujuan kita.
But luckily,
Tapi untungnya,
she changed her mind.
dia berubah pikiran.
So,
Jadi,
for now,
untuk saat ini,
you’ll have to split the scholarship.
Anda harus membagi beasiswanya.
But just—
Tapi hanya—
just for one semester.
hanya untuk satu semester.
Next semester,
Semester depan,
you’ll have the full scholarship.
Anda akan mendapatkan beasiswa penuh.
Why didn’t you tell me this, Dad?
Mengapa Ayah tidak menceritakannya kepadaku?
The tuition costs one hundred thousand pesos!
Biaya kuliahnya seratus ribu peso!
- I’ll just go back to my old school— - That’s not an option.
- Aku akan kembali ke sekolah lamaku saja. - Itu bukan pilihan.
We can’t afford that, Dad.
Kita tidak mampu melakukan itu, Ayah.
If I had known those were the terms,
Jika aku tahu itu adalah istilahnya,
I wouldn’t have accepted the scholarship.
Saya tidak akan menerima beasiswa itu.
Lin,
Lin,
Possenti was the only school willing to offer you a scholarship
Possenti adalah satu-satunya sekolah yang bersedia menawarkan beasiswa kepada Anda
even as a senior high student.
bahkan sebagai siswa sekolah menengah atas.
I couldn’t let that go.
Aku tidak bisa membiarkan hal itu terjadi.
So if I have to borrow money
Jadi jika saya harus meminjam uang
just to pay your tuition, I’ll do it.
hanya untuk membayar biaya kuliahmu, aku akan melakukannya.
You don’t have to do that, Dad.
Kamu tidak perlu melakukan itu, Ayah.
I see how you barely get any sleep.
Aku paham kenapa kamu hampir tidak bisa tidur.
You never rest. And even now, this late at night,
Kau tak pernah beristirahat. Dan bahkan sekarang, larut malam begini,
people are still coming after you for debts.
Orang-orang masih mengejar Anda karena utang.
I feel bad for you.
Aku merasa kasihan padamu.
I’m sorry, Dad.
Maafkan aku, Ayah.
I’m sorry.
Saya minta maaf.
I feel guilty too because
Aku juga merasa bersalah karena
I know all of this is because of me.
Aku tahu semua ini karena aku.
Why would you feel guilty?
Mengapa Anda merasa bersalah?
This is my job.
Ini pekerjaanku.
I’m your father, aren’t I?
Aku ayahmu, bukan?
So whatever needs to be done for you, I’ll do it.
Jadi apa pun yang perlu dilakukan untukmu, aku akan melakukannya.
I can handle it.
Saya bisa mengatasinya.
Lin,
Lin,
do you know why
apakah kamu tahu kenapa
I’m not afraid to borrow money for you?
Saya tidak takut meminjam uang untuk Anda?
Because I believe so much in your intelligence.
Karena saya sangat percaya pada kecerdasanmu.
I believe in you.
Aku percaya padamu.
It’s just the first semester, my child. I can do this.
Ini baru semester pertama, anakku. Aku bisa melakukannya.
I just hope you also believe that I can do this
Saya hanya berharap Anda juga percaya bahwa saya bisa melakukan ini
for you the same way I believe so much in you.
untukmu sebagaimana aku sangat percaya padamu.
Okay?
Oke?
Sorry, Dad.
Maaf, Ayah.
Don't mention it.
Jangan sebutkan itu.
Hey, Kid!
Hei, Nak!
Let me help you. What’s your name?
Biar aku bantu. Siapa namamu?
Simon. But it’s okay.
Simon. Tapi tidak apa-apa.
I can do it myself.
Saya bisa melakukannya sendiri.
So, what are you doing in the high school wing?
Jadi, apa yang kamu lakukan di sayap sekolah menengah?
And how did your toy end up with the balloon?
Dan bagaimana mainanmu berakhir dengan balon?
My classmates.
Teman-teman sekelasku.
They pranked me. I chased them here.
Mereka mengerjaiku. Aku mengejar mereka sampai ke sini.
They do this to me all the time.
Mereka melakukan hal ini kepadaku sepanjang waktu.
If they’re always like that, that might be bullying already.
Kalau mereka selalu begitu, itu mungkin sudah termasuk bullying.
I don’t know.
Aku tidak tahu.
I just really need that toy. My dad gave it to me.
Aku benar-benar butuh mainan itu. Ayahku yang memberikannya padaku.
You might fall trying to reach that.
Anda mungkin terjatuh saat mencoba meraihnya.
You know, you’ll only reach that
Kau tahu, kau hanya akan mencapai itu
if you grow taller.
jika kamu tumbuh lebih tinggi.
But if you’re only eight years old now,
Tapi jika Anda baru berusia delapan tahun sekarang,
it might take you five more years to reach that height.
Mungkin butuh waktu lima tahun lagi untuk mencapai ketinggian itu.
Okay, let me just help you.
Baiklah, biar saya bantu saja.
Come here.
Kemarilah.
There.
Di sana.
Got it.
Mengerti.
Oh no! Your shirt got dirty.
Oh tidak! Kemejamu jadi kotor.
It’s okay.
Tidak apa-apa.
It’s nothing. That’ll wash out easily.
Nggak apa-apa. Itu bisa dicuci dengan mudah.
Is she your girlfriend?
Apakah dia pacarmu?
You little rascal.
Kau bajingan kecil.
Your balloon?
Balon Anda?
Don’t want it anymore.
Tidak menginginkannya lagi.
Just give it to your girlfriend.
Berikan saja pada pacarmu.
Say thank you.
Ucapkan terima kasih.
Thank you!
Terima kasih!
By the way, I’m Tristan,
Ngomong-ngomong, aku Tristan,
but everyone calls me Bank.
tapi semua orang memanggilku Bank.
Grade 11, Section B.
Kelas 11, Bagian B.
I’m Lin, also Grade 11, Section A.
Saya Lin, juga Kelas 11, Bagian A.
Lin...
Lin...
- Lin Estrella? - Yeah, why?
- Lin Estrella? - Ya, kenapa?
You don’t know me?
Anda tidak mengenal saya?
I’m Bank,
Saya Bank,
Tristan Bangkat.
Tristan Bangkat.
I’m the one you took the scholarship from.
Akulah orang yang memberi kamu beasiswa itu.
Wait. I didn’t take it from you.
Tunggu. Aku tidak mengambilnya darimu.
We’re sharing the scholarsh—
Kami membagikan beasiswa—
I don’t want to share it.
Saya tidak ingin membaginya.
And I'm sure you don’t want to share it until Grade 12 either, right?
Dan saya yakin Anda juga tidak ingin membagikannya sampai Kelas 12, bukan?
But we can still be friends, right?
Tapi kita masih bisa berteman, kan?
I don't think so.
Saya kira tidak demikian.
Maybe it’s better if we’re not friends.
Mungkin lebih baik jika kita tidak berteman.
Because if we’re not friends,
Karena jika kita bukan teman,
only one of us will end up sad— whoever the school chooses
hanya satu dari kita yang akan berakhir sedih— siapa pun yang dipilih sekolah
as their scholar.
sebagai sarjana mereka.
I think that’s the best option.
Saya pikir itu pilihan terbaik.
But if we are friends,
Tapi jika kita berteman,
whoever they choose between us, we’ll both end up sad.
siapa pun yang mereka pilih di antara kita, kita berdua akan berakhir sedih.
Oh, Dad.
Oh, Ayah.
Sorry, I didn’t see you there.
Maaf, saya tidak melihat Anda di sana.
It’s beautiful.
Itu indah.
Although,
Meskipun,
Why does your piece sound so sad?
Mengapa karya Anda terdengar begitu menyedihkan?
You know,
Kamu tahu,
why don’t we make music content instead?
mengapa kita tidak membuat konten musik saja?
What do you think, would I make a good vlogger?
Bagaimana menurutmu, apakah aku cocok menjadi vlogger?
Yuck, Dad!
Ih, Ayah!
Good thing you thought about tuning Leslie again.
Baguslah kau berpikir untuk menyetel Leslie lagi.
And look, she's dust-free.
Dan lihat, dia bebas debu.
Well, it’ll make her more appealing to the buyer, right?
Ya, itu akan membuatnya lebih menarik bagi pembeli, bukan?
What?
Apa?
No, it’s just that…
Tidak, hanya saja…
I don’t really have time to play anymore, so…
Saya tidak punya waktu untuk bermain lagi, jadi…
It’s a waste.
Itu sia-sia.
Better to be practical these days, right?
Lebih baik bersikap praktis saat ini, bukan?
Oh, this might be the buyer.
Oh, ini mungkin pembelinya.
Hold on.
Tunggu.
Hello?
Halo?
All because of me.
Semua karena aku.
- When you’re done, fix the bar, okay? - Okay, Sir.
Kalau sudah selesai, perbaiki palangnya, ya? - Baik, Tuan.
Pat.
Menepuk.
You look cute without your uniform on.
Kamu terlihat manis tanpa seragam.
Thirty thousand.
Tiga puluh ribu.
Smart girl.
Gadis yang cerdas.
Thirty thousand?
Tiga puluh ribu?
Sure. No problem.
Tentu. Tak masalah.
One condition.
Satu syarat.
Your score and Grace’s should be lower than mine, so it’s not obvious.
Skor Anda dan Grace seharusnya lebih rendah dari skor saya, jadi itu tidak kentara.
Done.
Selesai.
As long as my average is eighty-two.
Asalkan nilai rata-rata saya delapan puluh dua.
I'm good.
Aku baik-baik saja.
Do we have a deal?
Apakah kita punya kesepakatan?
You may now start answering.
Anda sekarang dapat mulai menjawab.
Kasmala Performed by: Alamat
Kasmala Performed by: Alamat
Eraser.
Penghapus.
Hand it over.
Serahkan saja.
Estrella, Estrella, Estrella! Let's talk.
Bintang, Bintang, Bintang! Ayo ngobrol.
Do you want your classmates to get mad at you?
Apakah kamu ingin teman sekelasmu marah padamu?
Why would they be mad at me?
Mengapa mereka marah padaku?
All of you will be in deep trouble.
Kalian semua akan mendapat masalah besar.
It's not worth it.
Itu tidak layak.
Are we the ones in trouble,
Apakah kita yang sedang dalam masalah,
or you?
atau kamu?
Oops! Sorry, Banky.
Ups! Maaf, Banky.
Did not see you there.
Tidak melihatmu di sana.
This month,
Bulan ini,
Possenti has been chosen
Possenti telah dipilih
to represent the Teen Genius Quiz.
untuk mewakili Kuis Jenius Remaja.
Whoever gets the most points
Siapa pun yang mendapat poin terbanyak
will be granted full scholarship next semester.
akan diberikan beasiswa penuh semester depan.
Do you really think you got here fair and square?
Apakah kamu benar-benar mengira kamu sampai di sini dengan adil?
If the school's making money off us...
Jika sekolah menghasilkan uang dari kita...
let's also make money off them.
mari kita juga menghasilkan uang dari mereka.